## mongodb에서 readonly인 경우 @trasnactional을 붙이지 말아야 하는 이유

> https://www.mongodb.com/community/forums/t/why-can-t-read-preference-be-secondary-in-a-transaction/204432

운영환경에서는 단일 mongo가 아니라 replica set 구성 혹은 샤딩 구성으로 사용하게 됩니다. mongodb는 4.0버전 multi document transaction을 지원합니다. 만약 트랜잭션을 사용해야하는 프로젝트의 경우 write의 경우에는 @Transactional  애노테이션을 붙여도 되지만 readOnly의 경우에는 @Transactional 애노테이션을 붙이지 말아야 합니다.  

문서에 따르면 트랜잭션을 붙이면 무조건 readPreference 옵션을 primary로 사용해야한다고 하는데 그러면 replica set 구성에서 secondary가 의미가 없게 됩니다. 따라서 read only의 경우에는 트랜잭션 애노테이션을 사용하지 않아야 합니다.

## readPreference
* primary
  * default 값 
  * 모든 작업을 priamry에서 쿼리 수행
  * multi document transaction에서는 항상 같은 멤버에서 쿼리해야하므로 이 옵션을 사용해야 합니다.
* primaryPreferred : primary를 default로 하되, primary가 불가 상태가 될 경우 secondary에서 read 처리
* secondary : secondary에서 모든 작업 수행
* secondaryPreferred : secondary를 default로 하되, secondary가 불가 상태 혹은 복제 지연이 발생하면 primary에서 수행
* nearest : 네트워크 레이턴시를 기준으로 가장 가까운 멤버에서 read 처리

primary든 secondary든 preferred 옵션이 붙은 것 사용을 권장합니다.

## Read Concern
어디까지 반영된 데이터를 읽을지 결정하는 옵션입니다.

* available
  * 4.4 버전까지 secondary read 시 default
  * 메타 데이터(config)를 확인하지 않아 샤딩의 경우 잘못된 데이터를 반환할 수 있으므로 샤딩에서 사용해선 안됩니다.
  * 사실상 어떤 서비스의 경우에도 이 옵션 사용을 하지 않는 것을 권장
* local(권장)
  * 쿼리가 수행되는 서버의 최신 데이터를 반환(메타 데이터 확인)
  * primary read 시 default
  * 5.0부터 secondary read 시에서 default
* majority
  * 과반수 이상의 멤버가 가진 최신 데이터 반환
  * primary-secondary-arbiter 구성에서 장애 유발 가능성이 있습니다. mongo server는 다른 member의 commit 상태 정보를 memory cache에 저장하고 반영되면 cache를 비우는데 이와 같은 구조에서, secondary가 장애시 primary의 캐시가 비워지지 않고 이력을 계속 저장하게 되면서 primary cache pressure 발생 가능성이 있습니다.
* linearizable
  * 읽기 연산이 시작하는 시점 전에 과반수의 레플리카 맴버에게서 write 연산이 성공했다는 응답을 받은 데이터만을 읽습니다.
  * 읽기 연산이 write 연산과 동시에 발생할 경우, write 연산이 과반수의 레플리카 맴버에게 전파될 때까지 대기하고 난 후에 write 연산이 반영된 이후의 데이터를 응답합니다.
  * multi document 조회에서는 사용 불가능하고 일부 aggregation pipeline을 사용 불가능($out 등)
  * read reference : primary와 함께 사용
  * maxTimeMs 설정 필요 : 하나의 멤버라도 문제가 있으면 무한정 대기가 발생할 수 있으므로 지정해야 합니다.
* snapshot
  * multi document transaction에서 사용되는 수준
  * 트랜잭션 시작 전의 상태를 snapshot으로 찍어서 사용하므로 현재 트랜잭션 시작 후 다른 트랜잭션에서 수정한 데이터는 현재 트랜잭션에서 실행되는 결과에 표시되지 않습니다.

## write concern
> w: <value>, j: <boolean>, wtimeout: <number>

어느 멤버만큼 반영된 다음 응답을 줄지 결정하는 옵션입니다.
* w
  * 1 또는 N : N대의 멤버에서 write ack가 오면 client에 ack
  * majority : 과반수 이상의 멤버에서 write ack가 오면 client에 ack
* j
  * ack 기준에 journal log write를 포함시킬지 여부
    * journal log : 디스크에 변경된 데이터, 인덱스를 적용하기 전 어떤 작업이 수행되었는지 로깅
  * true : journal log까지 쓰고 ack(권장)
  * false : memory에만 전달하고 ack
* wtimeout
  * write concern timeout
  * default 없음


default 값은 **w : 1, j : true** 로 특별한 이슈가 없다면 그대로 사용을 권장합니다. 보통 majority 옵션을 사용한다면 read와 write 모두 majority를 같이 사용합니다.


## compound index 참고사항
Equal, Sort, Range 순으로 compound key를 구성을 권장합니다. 다른 순서로도 가능하지만 Sort의 부하를 줄이는 것이 중요하므로 Sort할 때 인덱스가 살아있다면 괜찮습니다.

